RESUMEN
El presente estudio utiliza datos de muestreos realizados en el Parque Nacional del
Teide en 1995 y 2024 para comparar la comunidad de arañas mediante tres
dimensiones de diversidad: taxonómica (TD), filogenética (PD) y funcional (FD). Los
resultados revelan una notable pérdida de riqueza de especies entre ambos períodos,
pero no se hallaron cambios significativos en PD ni FD. Muchos de los rasgos
funcionales de arañas están conservados a nivel de familia, por lo que la alta tasa de
reemplazamiento de especies entre años de muestreo se amortigua. Los resultados
obtenidos son fundamentales para el diseño de medidas de gestión efectivas en el
Parque Nacional del Teide.
ABSTRACT
The present study uses data from samplings conducted in Teide National Park in
1995 and 2024 to compare the state of spider community diversity through three
dimensions of diversity: taxonomic (TD), phylogenetic (PD), and functional (FD). The
results reveal a notable loss of species richness between the two periods; however,
no significant changes were found in PD or FD. Many functional traits of spiders are
conserved at the family level, so the high species turnover rate is buffered. The
findings are crucial for designing effective management strategies in Teide National
Park.

4
INTRODUCCIÓN
La defaunación, o pérdida acelerada de especies animales, es uno de los principales
desafíos que enfrentan los ecosistemas. Ceballos et al. (2015) indican que la tasa de
extinción de vertebrados durante los últimos 100 años es 100 veces mayor que la tasa
de extinción de fondo, entendida como la velocidad natural y constante a la que las
especies se extinguen en ausencia de eventos catastróficos o perturbaciones antrópicas
significativas. Esto ha llevado a un buen número de autores a sugerir que nos
enfrentamos a la “sexta extinción” o “extinción del Antropoceno” (Ceballos et al., 2015;
Pimm et al., 2014). Sin embargo, es fundamental destacar que la investigación en
extinciones tiene un marcado sesgo a favor de vertebrados y de especies de interés
comercial (Worm et al., 2006; Cowie et al., 2022; Hortal et al., 2015). Los vertebrados,
especialmente los mamíferos, suelen captar una mayor cantidad de recursos y fondos
para investigación en comparación con otros grupos taxonómicos. Este sesgo se debe en
gran medida, al menor interés público hacia especies que, pese a representar una fracción
significativamente mayor de la biodiversidad global, son menos carismáticas o más
difíciles de estudiar y monitorear (Hortal et al., 2015). Un ejemplo claro de este
desequilibrio se observa en los arácnidos; de las más de 53.000 especies descritas
(World Spider Catalog, 2025), solo se ha evaluado el estado de conservación de 4.154,
lo que representa apenas un 8% del total de especies (Milano, 2021). En contraste, el
100% de las aproximadamente 11.000 especies de aves conocidas han sido evaluadas
(Janicki et al., 2022). Esta disparidad refleja, principalmente, el escaso conocimiento
disponible sobre los patrones espaciales y temporales de abundancia y dinámica
poblacional de muchos invertebrados (Cardoso et al., 2011a). Como resultado, nuestro
conocimiento sobre vastos grupos animales, especialmente los invertebrados, presenta
aún grandes vacíos, lo que limita significativamente nuestra capacidad para conservar la
biodiversidad.
En los últimos años el esfuerzo de conservación en artrópodos ha aumentado
considerablemente, evidenciando una disminución dramática en la abundancia de
insectos a nivel global (Seibold et al., 2019; Sánchez-Bayo y Wyckhuys, 2019). SánchezBayo y Wyckhuys (2019) reportan que más del 40% de las especies evaluadas de
insectos se encuentran en algún grado de amenaza. Por otra parte, Hallmann et al. (2017)
reportan un declive del 75% de los insectos voladores en áreas protegidas alemanas
entre 1990 y 2017. En los ecosistemas insulares este peligro es más notorio, ya que los
artrópodos enfrentan amenazas inherentes a la insularidad, como la limitada capacidad
de dispersión, la susceptibilidad a especies invasoras o la fragilidad de hábitats altamente
especializados (Reaser et al., 2007). En este contexto, la falta de monitoreo y recursos
dedicados a artrópodos en islas no solo agrava su vulnerabilidad, sino que pone en
peligro la integridad del conjunto de la red trófica, donde estos organismos desempeñan
funciones clave (Cardoso et al., 2025). Este riesgo se amplifica en ambientes extremos
5
como las zonas de alta montaña, que actúan como "islas dentro de islas" al albergar
comunidades biológicas únicas adaptadas a condiciones específicas de altitud y clima. En
este contexto, el Parque Nacional del Teide, un enclave de alta montaña situado en
Tenerife (Islas Canarias), representa un laboratorio natural para estudiar el declive de las
poblaciones de artrópodos. Durante los años 1995 y 1996 se realizó un estudio
exhaustivo de las comunidades de invertebrados del Parque (Oromí et al., 2002). Sin
embargo, a lo largo de los últimos 30 años no se ha vuelto a realizar ningún estudio sobre
la comunidad de invertebrados. El presente trabajo analiza cómo la diversidad de arañas,
un grupo clave para el funcionamiento de los ecosistemas, ha cambiado en este entorno
a lo largo de casi tres décadas, comparando datos de muestreos realizados en 1995 y
2024. Las arañas desempeñan funciones esenciales como la regulación de plagas
agrícolas, el control de especies invasoras y la mitigación de enfermedades transmitidas
por insectos. Además, contribuyen al reciclaje de nutrientes, sirven como alimento para
otros depredadores, y generan beneficios culturales y educativos significativos. Su papel
en la salud de los ecosistemas las convierte en indicadores clave de biodiversidad y
proveedoras de servicios ecosistémicos cruciales para el bienestar humano (Cardoso et
al., 2025).
Para entender cómo ha cambiado la comunidad de arañas en estos últimos 30 años, en
el presente estudio se analizan los diferentes componentes de la biodiversidad
taxonómica, filogenética y funcional. La diversidad taxonómica se refiere a la diversidad
de especies presentes en una comunidad, generalmente estimada como riqueza de
especies. Tiene limitaciones, ya que las comunidades están compuestas por especies con
diferentes historias evolutivas (Webb et al., 2002; Graham y Fine, 2008), y que poseen
diferentes funciones ecológicas (Villéger et al., 2012, 2013). La diversidad filogenética
incorpora información sobre la historia evolutiva de las especies, revelando qué especies
están evolutivamente más cercanas dentro de una comunidad (Fine y Kembel, 2011).
Según Wei et al. (2025), esta dimensión es crucial para entender cómo las especies han
respondido a procesos históricos y perturbaciones ambientales recientes. La diversidad
funcional se centra en los rasgos biológicos de las especies (como tamaño corporal, dieta
o comportamiento) que afectan directamente su papel en el ecosistema (Petchey y
Gaston, 2006; Schmera et al., 2017). La diversidad funcional puede ser más informativa
que la taxonómica o filogenética cuando se trata de evaluar la capacidad de un
ecosistema para mantener servicios ecosistémicos bajo condiciones cambiantes. Por
ejemplo, dos especies pueden ser taxonómicamente distintas, pero funcionalmente
redundantes si desempeñan roles similares en el ecosistema. Esta redundancia puede
amortiguar el impacto de la pérdida de especies sobre el funcionamiento del ecosistema
(Schmera et al., 2017). En este trabajo se prevé que la comunidad de arañas haya sufrido
una reducción de riqueza a lo largo de estas tres décadas. Asimismo, se espera una
disminución de la diversidad filogenética y funcional de la comunidad. Estas hipótesis se
sustentan en el previsible efecto negativo del aumento de temperaturas (Martín-Esquivel
6
et al., 2021) y en la alteración y regresión de la comunidad vegetal (Martín-Esquivel et
al., 2020) acaecidas a lo largo de los últimos años en el Parque Nacional del Teide.
OBJETIVOS
El objetivo general de este estudio es comparar la biodiversidad de la comunidad de
arañas del Parque Nacional del Teide entre dos años: 1995 y 2024. La biodiversidad se
estudiará a partir de tres dimensiones: diversidad taxonómica (TD), filogenética (PD) y
funcional (FD). Los objetivos específicos de este estudio son:
1. Caracterizar la diversidad taxonómica (TD), filogenética (PD) y funcional (FD) de la
comunidad de arañas en el P.N. Teide en dos años de estudio (1995 y 2024).
2. Caracterizar la beta diversidad taxonómica (βTD), filogenética (βPD) y funcional
(βFD) entre las diferentes localidades del parque en dos años de estudio.
MATERIAL Y MÉTODOS
Muestreos de campo
La metodología de muestreo se basa en la realizada por Oromí et al. (2002), aunque ha
sido simplificada en aras de conseguir un esfuerzo de muestreo asumible y replicable en
un futuro. Es por ello que, las 21 estaciones de Oromí et al. (2002) han sido reducidas a
12 (Figura 1), por la dificultad técnica que suponía su acceso o por la proximidad entre
estaciones.
Figura 1. Mapa de las estaciones de muestreo en 2024. De izquierda a derecha se observan: Cruz de Tea (CTE), Cuevas
Negras (CNE), Escobonal de Boca Tauce (ESC), Pedro Méndez (PME), Barranco del Riachuelo (BCR), Cañada Blanca
(CBL), Malpaís del Sanatorio (MSA), Minas de San José (MIN), Risco Verde (RVE), Arenas Negras (ANG), El Portillo (POR)
y Fortaleza (FTZ). El polígono verde delimita el área que abarca el Parque Nacional del Teide.
7
El protocolo de muestreo comprende diferentes tipos de muestreo, realizados en dos
estaciones del año (primavera y otoño) y que pueden agruparse en: pasivos con trampas
de intercepción y sistemas activos de captura (Figura 2).
Trampas de intercepción
● Trampas de caída (pitfall) con cebo. Es una técnica muy eficaz para animales
epiedáficos. Se emplearon vasos de plástico de 7 cm de profundidad, 5,5 cm de
diámetro y un volumen de 100 ml. Los vasos de plástico se enterraron en el suelo
de forma que la parte superior del vaso coincidía con la superficie del suelo. Se
añadió un cebo (hígado de ternera) y líquido de Turquin (1 l de cerveza, 10 g de
hidrato de cloral, 5 ml de ácido acético y 2 ml de formol; en 2024 el formol se
sustituyó por propilenglicol) para conservar los ejemplares. La trampa se cubre con
una piedra para minimizar la evaporación del líquido y atraer a los artrópodos que
buscan cobijo bajo la piedra (Figura 2.1). Se coloraron 6 trampas de caída por
estación de muestreo que permanecieron activas durante 4 días.
● Trampas plato de colores (pan traps). Se trata de bandejas de colores llamativos para
los invertebrados (azul, blanco y amarillo). Son de poca profundidad y contienen
propilenglicol (Figura 2.2). Se colocaron 3 tripletes por estación. Solo se utilizaron en
los muestreos de 2024. Permanecieron activas durante 4 días.
● Trampa Window. Consiste en una lámina de acetato transparente de 100x70 cm
que actúa como pantalla de intercepción y unas cubetas de recepción que se
disponen bajo ella en el suelo. Las cubetas contienen agua con detergente para
romper la tensión superficial y así evitar que se escapen ejemplares al caer en la
cubeta (Figura 2.3). Debido a la dificultad logística, esta trampa sólo se utilizó en los
muestreos de 1995. Se colocó una trampa por estación durante un período de 4 días.
● Trampas Malaise. Diseñada para la captura de artrópodos voladores y
especialmente eficaz para himenópteros y dípteros. Consiste en una malla en forma
de tienda de campaña con tabiques centrales y sin paredes laterales, de forma que
los animales voladores que chocan con la malla son dirigidos hacia la parte superior,
donde caen a un tubo colector que contiene propilenglicol (Figura 2.4). Se colocó una
trampa por estación de muestreo que permaneció activa durante 4 días.
8
Figura 2. Esquema de las distintas trampas de intercepción utilizadas durante los muestreos. 1) Trampa de caída o pitfall;
2) Pan trap; 3) Trampa Window; 4) Trampa Malaise. Elaboración propia. La fotografía correspondiente a la trampa 3 fue
adaptada de Cantú-Salazar et al. (2021) y la de la trampa 4 está disponible en
[https://shop.bugdorm.com/product_info.php?products_id=104].
Sistemas activos
● Caza a vista. Observación y colecta directa de artrópodos con un aspirador
entomológico (Figura 3.1). De forma simultánea 4 personas muestrearon durante 30
min, de forma que el esfuerzo global fue de 2 h. El caza a vista engloba tanto el
mangueo como el vareo de vegetación.
El mangueo consiste en barrer la vegetación con una red entomológica (Figura 3.2a),
conocida como manga, con movimientos repetitivos. Esto permite capturar
artrópodos que se encuentran sobre la vegetación o en vuelo cercano. El vareo
consiste en azotar la vegetación con una vara (Figura 3.2b) mientras la otra mano
sujeta un paraguas japonés (tela blanca rectangular) que recoge los ejemplares
desprendidos por los golpes.
Figura 3. Esquema de los sistemas activos utilizados durante los muestreos: 1) Aspirador entomológico; 2a) Manga
entomológica; 2b) Vareo.
9
Los muestreos se realizaron durante la primavera (mayo-junio) y otoño (septiembreoctubre) de 1995 y 2024. Se realizó un único muestreo por estación y localidad. Todos
los ejemplares colectados fueron guardados a -20ºC en viales con alcohol absoluto hasta
su identificación. Cada ejemplar fue identificado a nivel de especie, en la medida de lo
posible, usando bibliografía taxonómica de referencia (Nentwig et al., 2025; Wunderlich,
1987, 1991, 1994).
Extracción, amplificación y secuenciación de ADN
Se seleccionaron, en la medida de lo posible, 3 ejemplares de cada especie colectados
en 2024 para su secuenciación. Para la extracción del ADN se extrajeron
preferentemente patas (1-2 patas en arañas de tamaño grande, y 3-4 en las de tamaño
mediano), pero en ejemplares pequeños la dificultad técnica obligó a extraer el
opistosoma. En ambos casos se preservó el resto del ejemplar (voucher) en la colección
del Departamento de Biología Animal (Zoología) DZUL. Para la realización de la
extracción de ADN las muestras se dispusieron en una placa de 96 pocillos en las que se
añadió una solución Chelex 100 Resin (Casquet et al., 2012). Cada pocillo contenía 0,6
ml agua Molecular Quality (MQ), 0,6 g de Chelex y 3,5 μl de proteinasa K. La placa se
incubó a 55ºC durante 12 horas.
Previamente a la amplificación, se realizó una dilución 1:10 del extracto y se usaron 10
μl de la misma. Para la amplificación de las muestras mediante PCR se utilizaron los
cebadores LCO1490 (GGTCAACAAATCATAAAGATATTGG) y HCO2198
(TAAACTTCAGGGTGACCAAAAAATCA) (Folmer et al., 1994) que amplifican un
fragmento de 658 pares de bases situado en el extremo 5’ del citocromo c oxidasa
subunidad 1 (COI).
La reacción de PCR se llevó a cabo en un volumen total de 25 μL. Cada pocillo contenía
15,4 μL de agua, 2,5 μl de NH4 (en dilución 1:10), 1,5 μl de MgCl2 (3 mM), 2,5 μl de dNTPs
(2,5 mM), 0,5 μl de BSA, 0,5 μl de cada pareja de cebador (10 mM) y 0,1 μl de ADN
polimerasa (BioTaq). A este mix se añadieron 2 μl de dilución 1/10 de ADN. Las PCR se
llevaron a cabo bajo las siguientes condiciones: 95ºC durante 4 minutos; 40 ciclos de
desnaturalización a 95ºC durante 45 segundos, anillamiento a 42ºC durante 45
segundos, y extensión de cebadores a 72ºC durante 90 segundos; y una extensión final
a 72ºC durante 10 minutos. Se comprobó el éxito de la amplificación mediante una
electroforesis en gel de agarosa al 1%.
Los fragmentos de ADN amplificados fueron enviados a Macrogen Spain para su
secuenciación por el método de Sanger. Para aquellas especies que no llegaron a
amplificar, sus secuencias se obtuvieron de los repositorios de GenBank, de donde
también se descargaron las secuencias de las especies colectadas en 1995, pues al estar
conservadas a temperatura ambiente en alcohol 70%, su ADN no mantuvo la calidad
10
necesaria para ser secuenciado. Todas las secuencias fueron editadas con el software
Geneious v. 7.13.
Reconstrucción del árbol filogenético
Un árbol filogenético basado solo en las especies muestreadas y el gen COI presentaría
tres limitaciones principales. Primero, el gen mitocondrial COI tiene una alta tasa de
mutación por lo que las relaciones filogenéticas profundas no se resuelven (Brown et al.,
1979; Orsholm, 2024). Segundo, la topología del árbol estaría sesgada por el bajo
número de especies muestreadas. Tercero, si en una posición nucleotídica los cambios se
suceden (A→ G, luego G→ T, etc.), resulta imposible inferir cuántos cambios tuvieron lugar
y, por tanto, se acaba subestimando la verdadera distancia evolutiva entre las secuencias
(Yang, 2006). Para superar estas limitaciones recurrimos a una matriz backbone
compuesta por 6 genes, 3 mitocondriales (12S, 16S, COI) y 3 nucleares (H3, 18S, 28S),
que incluye 1.528 especies de arañas (Macías-Hernández et al., 2020), la cual incluye la
matriz de Wheeler et al. (2016) (932 especies con los 6 genes anteriores) y 492
secuencias adicionales de COI y 28S de 122 especies de arañas de la Península Ibérica
y Macaronesia (ver Macías-Hernández et al., 2020 para más detalles en la metodología).
En la Figura 4 se detallan los pasos utilizados para la reconstrucción del árbol
filogenético. En primer lugar (Figura 4.1), las 110 secuencias de nuestra comunidad local
se alinearon con la matriz backbone de Macías-Hernández et al. (2020) usando el método
MAFFT con los parámetros FFT-NS-i-x2, y se construyó un árbol de máxima
verosimilitud (maximum likelihood) (ML) en RAxML-HPC v. 8.2.12 (Stamatakis, 2014) en
la plataforma online Cipres Science Gateway (Miller, Pfeiffer y Schwartz, 2010). Se
realizó una partición por genes sobre la matriz concatenada, aplicando el modelo
evolutivo GTR+CAT para cada gen. En segundo lugar (Figura 4.2), durante la
reconstrucción filogenética se forzó la topología (haciendo un constraint de los clados
bien soportados) con el árbol de transcriptomas de Fernández et al. (2018). Este árbol se
utilizó porque, aunque cuenta con menos especies (153), utiliza una gran cantidad de
información procedente de transcriptomas, resolviendo con gran soporte las relaciones
evolutivas de los principales linajes. El árbol resultante se transformó a ultramétrico
usando la función force.ultrametric (paquete phytools de R; Revell, 2012) para que la
distancia de todas las especies a la raíz del árbol fuese la misma. Finalmente, realizamos
tree pruning (paquete ape; Paradis y Schliep, 2019) para quedarnos solo con las especies
presentes en nuestras comunidades muestreadas. Así obtenemos un árbol filogenético
11
(Figura 4.3) con nuestras especies de estudio, sustentado en la topología y el soporte de
los otros dos árboles.
Matriz de datos funcionales
El análisis de la diversidad funcional sigue un esquema análogo al explicado para la
dimensión filogenética, pero con algunas variaciones. En primer lugar, los datos de
partida no son secuencias sino una matriz de rasgos funcionales basada en 19 rasgos
obtenidos de la bibliografía (Cardoso unpublished data). De éstos, diferenciamos tres
rasgos morfológicos, seis relacionados con el uso y producción de tela, tres asociados a
la estrategia de caza, tres al tipo de hábitat, y tres referentes a su periodo de actividad y
dispersión. La Tabla 1 resume los 19 rasgos escogidos.
Figura 4. Esquema de la construcción del árbol filogenético. (1) Se concatenan las 110 secuencias de la comunidad local
con la matriz backbone de Macías-Hernández et al. (2020). (2) A continuación se fuerza topología del árbol, haciendo un
contraint de los clados bien soportados en el árbol filogenético de transcriptomas de Fernández et al. (2018). (3) Finalmente
se hace ultramétrico y se calculan los índices filogenéticos.
12
Tabla 1. Descripción de los rasgos funcionales utilizados en el estudio.
Rasgo Descripción Tipo de
variable
body_lenght
Distancia entre la parte frontal del prosoma (sin
incluir los quelíceros) y el final del abdomen (sin
incluir las hileras)
Continua
M_mean Promedio del tamaño corporal medido en individuos
machos. Continua
F_mean Promedio del tamaño corporal medido en individuos
hembras. Continua
Active_hunter Especies que cazan de forma activa Binaria
No_web Especies que no construyen tela para cazar. Binaria
Capture_web Construcción de tela para cazar. Binaria
Vegetation Colectado en la vegetación Binaria
Ground Colectado en el suelo. Binaria
Space_web
Telarañas tridimensional que no sigue un patrón
geométrico definido, suspendidas en el espacio
entre la vegetación.
Binaria
Ambush_hunter Especies que cazan esperando inmóviles a que la
presa pase cerca, sin el uso de telarañas. Binaria
Dispersal
Capacidad de dispersión por ballooning (dispersión
aérea mediante hilos de seda), según Bonte et al.
(2003), Bell et al. (2005), Blandenier (2009).
Binaria
Nocturnal Especies activas durante la noche. Binaria
Diurnal Especies activas durante el día. Binaria
Orb_web Telaraña circular con patrón radial típico de familias
como Araneidae. Binaria
Sensing_web
Estructura de seda utilizada para detectar la
presencia de presas mediante vibraciones, sin
función directa de captura.
Binaria
Euryphagous
Alimentación generalista. La clasificación se realizó
a nivel de género siguiendo los criterios descritos en
Cardoso et al. (2011).
Binaria
Stenophagous
Alimentación especialista. La clasificación se realizó
a nivel de género siguiendo los criterios descritos en
Cardoso et al. (2011).
Binaria
Tube_web Estructura en forma de tubo o túnel construida con
seda, generalmente asociada al suelo o grietas. Binaria
Sheet_web
Telaraña horizontal o ligeramente inclinada, con
estructura en forma de manto o sábana, típica de
familias como Linyphiidae.
Binaria
A partir de esta tabla, se construyó una matriz de distancias para generar un
dendrograma. En primer lugar, los rasgos funcionales continuos se estandarizaron
mediante la función scale del paquete base de R (R Core Team, 2024a), lo que permitió
13
llevarlos a una escala común y evitar que su magnitud afectara desproporcionadamente
al cálculo de distancias. En segundo lugar, como los rasgos incluían variables de distinto
tipo (continuas y binarias), se calculó la distancia de Gower (Gower, 1971), mediante la
función daisy implementada en el paquete cluster (Maechler et al., 2022) y se
reconstruyó la matriz de distancias. Esta aproximación permite cuantificar la distancia
funcional entre todas las especies asignando el mismo peso a los diferentes tipos de
variables (de Bello et al., 2021).
La construcción del dendrograma requiere asignar una importancia relativa a cada rasgo
funcional. Para ello se empleó una versión no supervisada del algoritmo Random Forest
(paquete randomForest; Liaw y Wiener, 2002), que crea múltiples árboles de decisión
alimentados con subconjuntos aleatorios de datos y variables. De esta forma, se
consiguieron ponderaciones precisas de los rasgos funcionales, que fueron
posteriormente normalizadas e incorporadas como pesos (o weights) en el cálculo de la
distancia de Gower. Con esta matriz de distancias ajustada se construyó el dendrograma
mediante la función hclust (paquete cluster; R Core Team, 2024b). Sobre este
dendrograma se calcularon los índices de diversidad funcional explicados más adelante.
Cálculo de los índices de diversidad taxonómica (TD), filogenética (PD) y
funcional (FD)
La diversidad taxonómica se calculó a partir de la riqueza de especies. Para explorar su
variación temporal y espacial, se realizaron los siguientes análisis: diagramas de cajas
(boxplot) por año; curvas de acumulación de especies por año, implementadas con el
paquete vegan (Oksanen et al., 2020); y diagramas de Venn por año, y por año y
localidad, elaborados con el paquete VennDiagram (Chen y Boutros, 2011). Además,
para evaluar la composición de las comunidades en ambos años, se realizó un análisis de
escalamiento multidimensional no métrico (nMDS) utilizando el paquete vegan.
Sobre el árbol filogenético explicado en la Figura 4 se calcularon tres parámetros: PD,
MPD y MNTD. La distancia filogenética (PD) es la suma de las longitudes de las ramas
que conectan todas las especies en un árbol filogenético según Faith (1992). El MPD
(Mean Pairwise Distance; Webb, 2000) calcula el promedio de las distancias
filogenéticas entre todas las parejas de especies en una comunidad. El MNTD (Mean
Nearest Taxon Distance; Webb et al., 2002) mide la distancia promedio entre cada
especie y su pariente más cercano. Por su parte, para el estudio de la diversidad funcional
se realizó un dendrograma sobre el que se obtuvo fPD, fMPD y fMNTD (análogos a PD,
MPD y MNTD). Son el resultado de implementar la metodología utilizada para la
dimensión filogenética, pero utilizando el dendrograma de los rasgos funcionales. La
combinación de MPD y MNTD (o de sus análogos fMPD y fMNTD) ofrece una visión
detallada del árbol porque explican su estructura a distintos niveles. Mientras que MPD
14
está más influenciado por la estructura basal del dendrograma, MNTD describe las ramas
terminales (Webb et al., 2002).
Como estos índices están estrecha y positivamente correlacionados con la riqueza de
especies, se utilizaron modelos nulos para evitar sesgos en su interpretación. Los
modelos nulos generan una distribución bajo una hipótesis de aleatoriedad y, por tanto,
simulan qué resultados serían esperables si no existiera un patrón biológico real
(Swenson, 2014). Al comparar el resultado del modelo nulo con los resultados
observados se puede comprobar si existe un patrón biológico que explique nuestros
datos (Gotelli, 2020), en tanto que, si no lo hay, lo observado tenderá hacia el modelo
nulo. Esta comparación se realiza mediante el Standardized Effect Size (SES), que
calculamos para los 6 índices (PD, MPD, MNTD, fPD, fMPD y fMNTD) mediante el
paquete picante de R (Kembel et al., 2010). Es el resultado de la diferencia entre el valor
observado de cada uno de los índices y la media de los valores obtenidos a partir de
modelos nulos, dividida por la desviación estándar de dichos valores nulos. La expresión
queda recogida a continuación, donde x representa cada uno de los índices detallados
anteriormente:
SES x = (xobs - Xnull)/σnull
Cuanto mayor sea la diferencia entre el valor observado y el obtenido por el modelo nulo,
mayor será el valor de SES. Valores cercanos a 0 indican que no existe un patrón biológico
que explique la distribución de los datos. Se considera que se aleja lo suficiente del
modelo nulo cuando supera ±1.96 (Mazel et al., 2015) (Figura 5.2). Este umbral responde
al hecho de que, como el SES sigue una distribución normal estándar, el valor ±1.96
abarca el 95% central de la distribución (Cumming, 2012), es decir, un valor de
significancia p-valor < 0.05, es equivalente a un SES >1.96 (o < -1.96) (Mazel et al.,
2016).
En el contexto de la diversidad filogenética y funcional, valores de SES menores de -1.96,
revelan una comunidad con una diversidad filogenética o funcional baja (clustering),
donde las especies presentan relaciones evolutivas cercanas o rasgos funcionales
similares (Figura 5.1a) (Mazel et al., 2015; Miller et al., 2017). Este fenómeno suele estar
asociado con un fuerte filtrado ambiental, que selecciona especies con características
convergentes adaptadas a condiciones específicas (Swenson, 2011; Götzenberger et al.,
2016). Por el contrario, valores de SES mayores de 1.96 (valores observados > esperados
al azar) indican que hay más diversidad de la esperada por azar por el modelo nulo. Esto
sugiere una comunidad filogenética o funcionalmente dispersa, que en la literatura recibe
el nombre de overdispersion (Hardy, 2008) (Figura 5.1b), y es reflejo de procesos de
competencia entre especies cercanamente relacionadas o con funciones similares
(Swenson, 2011; Mason et al., 2013).
15

Figura 5. (1) Árbol filogenético esquematizado. (a) Clustering o agrupamiento: indica que las especies están más cercanas
filogenética o funcionalmente que en una distribución al azar (indican filtrado ambiental), es decir, las especies tienen que
tener rasgos similares. (b) Overdispersion o sobredispersión: especies más diferentes filogenética o funcionalmente de lo
esperado al azar. Indica procesos de competencia entre especies diferentes entre sí, que evitan de esta forma competir por
los recursos. (2) SES toma valores cercanos a 0 cuando la distribución de los datos observados se asemeja a una
distribución aleatoria generada por el modelo nulo; es decir, cuando no se identifica un patrón biológico subyacente. En
cambio, si supera 1.96 se aprecia una marcada overdispersion y si es inferior a 1.96 se observa clustering.
Análisis estadísticos
El estimador Chao (Chao 1984, 1987) es una herramienta estadística utilizada para
estimar la riqueza total esperada en un muestreo. Se basa en la frecuencia de especies
únicas (singletons) y dobles (doubletons) en la muestra. Su utilización en las curvas de
acumulación de especies ofrece una estimación de cuánta diversidad podría no haber sido
detectada en los muestreos.
Para analizar la variación de la riqueza a lo largo del tiempo, se realizaron Modelos
Lineales Generalizados (GLM, de sus siglas en inglés Generalized Linear Model). Para
cada modelo se seleccionó la distribución (Poisson o binomial negativa, dado que se trata
de una variable discreta) con menor Criterio de Información de Akaike (AIC). Para analizar
el efecto del Año sobre la riqueza observada se realizó un GLM con distribución Poisson.
Además, se utilizó un GLM con distribución binomial negativa para evaluar la influencia
de Año, Muestreo y su interacción sobre la riqueza. Este segundo modelo se formuló de
la siguiente manera:
Riqueza ∼ Año*Muestreo
Para los valores de SES de PD, MPD y MNTD, así como para sus análogos de la
diversidad funcional (fPD, fMPD y fMNTD), también se estudió el efecto de Año,
Muestreo y su interacción mediante GLM, pero con distribución gaussiana, dado que se
16
trata de una variable continua. En caso de que la tabla ANOVA (paquete car; Fox y
Weisberg, 2019) asociada revelase diferencias significativas se hizo un análisis de
comparaciones múltiples (test de Tukey; paquete emmeans; Lenth, 2023).
Para el estudio de la diversidad filogenética y funcional se dividió el parque nacional en
dos zonas geográficas: una zona oeste (O), que incluye las localidades de Escobonal de
Boca Tauce, Cañada de Pedro Méndez, Cruz de Tea, Cuevas Negras, Barranco del
Riachuelo, Cañada Blanca, y una este (E) con Malpaís del Sanatorio, Minas de San José,
Risco Verde, Arenas Negras, El Portillo y Fortaleza. Esta división está motivada por los
patrones heterogéneos de cambio climático documentados en el Parque Nacional del
Teide. El sector suroeste presenta una mayor velocidad de aumento de temperaturas y
evapotranspiración (Martín-Esquivel et al., 2021), lo que podría estar generando
diferencias en las comunidades biológicas entre ambos sectores.
Cálculo de la beta diversidad taxonómica (TD), filogenética (PD) y funcional
(FD)
Por último, se calculó la beta diversidad de las tres dimensiones de biodiversidad (TD,
PD y FD). De esta forma, la beta diversidad taxonómica (βTD) refleja las diferencias de
composición entre comunidades (Bacaro et al., 2007), la beta diversidad filogenética
(βPD) evalúa las diferencias en las relaciones evolutivas entre las especies presentes en
las comunidades (Graham et al., 2008), y la beta diversidad funcional (βFD) estima las
diferencias entre los rasgos funcionales de las especies entre comunidades (Ricotta &
Burrascano, 2008). Los componentes de la beta diversidad se calcularon siguiendo el
enfoque propuesto por Cardoso et al. (2014):
βtotal=βrepl+βriq
donde β-reemplazamiento (βrepl) refleja la porción de diversidad debida al reemplazo de
especies (o bien relaciones evolutivas o funciones) entre comunidades, y β-riqueza (βriq)
la diferencia en el número total de especies (o relaciones evolutivas o funciones) entre
comunidades. El valor de βtotal varía entre 0 y 1. Un valor cercano a 0 indica alta similitud
entre las comunidades, mientras que un valor cercano a 1 sugiere comunidades con
mayores diferencias (Cardoso et al., 2014).
En el contexto de la beta diversidad taxonómica, βrepl permite detectar especies únicas
que están siendo reemplazadas, y un valor alto puede indicar perturbaciones ambientales
severas, como alteraciones de hábitat o invasiones de especies exóticas (Legendre,
2014). Por su parte, un aumento en el valor de βriq es resultado de un cambio notable de
riqueza entre parcelas. Este componente puede guiar estrategias de conservación y
17
restauración al identificar qué especies han desaparecido y qué zonas han perdido más
especies. En el análisis de la beta diversidad filogenética, un valor alto de βrepl significa
que las especies presentes en la comunidad han sido reemplazadas por otras con
relaciones evolutivas relativamente lejanas. Esto sugiere que ha habido un cambio
significativo en la composición filogenética de la comunidad, posiblemente debido a
procesos de filtrado ambiental que favorecen especies con características evolutivas
distintas. Por otro lado, la βriq refleja diferencias en el número de linajes evolutivos entre
las comunidades comparadas. En cuanto a la beta diversidad funcional, valores altos de
βrepl atestiguan el reemplazo de especies con rasgos funcionales distintos, mientras que
βriq permite detectar cambios en la cantidad de funciones únicas (Cardoso et al., 2014).

RESULTADOS
Diversidad taxonómica
Se colectaron un total de 110 especies, de las cuales 92 se corresponden con el año
1995, y 49 con el año 2024. La Figura 6 compara la riqueza observada entre 1995 y
2024. El boxplot muestra que, tanto la mediana como el rango intercuartílico, son
mayores en 1995. El test ANOVA confirma que el Año tiene un efecto significativo en la
riqueza observada (p < 0,01), siendo mayor en el año 1995.
Figura 6. Boxplot de la riqueza observada en 1995 y 2024. (*) p<0,01
Las curvas de acumulación de especies (Figura 7) completan la visión de la variación de
la riqueza entre ambos años. En 1995 la curva tiene una pendiente de 12,56, mientras
que en 2024 desciende a 6,04. Por tanto, en 1995 por cada unidad de esfuerzo de
muestreo se capturó el doble de especies que en 2024. Teniendo en cuenta los valores
estimados de Chao para ambos años (217 y 86 especies, respectivamente), en 1995 se
18
detectó el 42% de la diversidad que albergaba el parque y en 2024 el 57%. Todo esto
apunta a una disminución notable de la riqueza, que podría ser aún más acuciante
teniendo en cuenta que la curva de 1995 parece lejos de estar saturada.
Figura 7. Curvas de acumulación de especies por año para las 12 localidades de muestreo. En 1995 (azul) la curva es más
pronunciada y alcanza un valor Chao (número de especies esperadas en función del número de especies raras capturadas)
de 217, mientras que en 2024 (rojo) el valor se mantiene en 86.
La Figura 8 muestra la riqueza observada para los distintos tipos de muestreos realizados
en 1995 y 2024. El test ANOVA revela que el tipo de muestreo influye notablemente en
la riqueza observada (p<0.01). Por tanto, diferentes métodos capturan distinto número
de especies, siendo el caza a vista (CV) y la trampa window (W) los que capturan mayor
riqueza de arañas (Figura 8). Sin embargo, al considerar únicamente el efecto del año, no
se observan diferencias significativas en la riqueza total entre 1995 y 2024 (p=0.17). Por
último, la interacción año:muestreo indica que el efecto del tipo de muestreo varía entre
años (p<0.05). Para averiguar qué tipo de muestreo varía, se realizó un test de Tukey para
comparaciones múltiples, que concluyó que la riqueza capturada por las trampas pitfall
sí varía significativamente entre años, siendo mayor en 1995 (p=0.04). Para el resto de
tipos de muestreo no había diferencias significativas entre años.
19
Figura 8. Boxplot de la riqueza observada por año y tipo de muestreo. En el eje OX se observan los tipos de muestreo:
Caza a Vista (CV), Trampa Malaise (MAL), Pantrap (PAN), Pitfall (PIT) y Window (W). Es importante señalar que en PAN
solo se empleó en 2024 y que W solo se utilizó en 1995. (*) p<0.05.
En el diagrama de Venn (Figura 9) se observa que 31 especies (28%) son compartidas
entre ambos años, mientras que 61 (55%) son únicas de 1995, y 18 (17%) lo son de
2024. Al desglosar los diagramas de Venn por localidad (Figura 10) se observa que en
ocho de las doce localidades se reporta una pérdida de especies entre 1995 y 2024. Las
mayores pérdidas se registran en las localidades de El Portillo (18 spp.), La Fortaleza (17
spp.) y el Malpaís del Sanatorio (14 spp.), donde el número de especies únicas de 1995
supera ampliamente al de especies compartidas o únicas de 2024. En contraste, en
Cuevas Negras y El Escobonal de Boca Tauce se reporta un ligero aumento en el número
de especies, con más especies únicas de 2024 que de 1995 (4 y 1, respectivamente).
Figura 9. Diagrama de Venn del número de especies capturadas en ambos años.
20
La composición de las comunidades en los dos años se estudió mediante análisis de
escalamiento multidimensional no métrico (nMDS; Figura 11). Las muestras de 1995 se
distribuyen más ampliamente en el gráfico que las de 2024, indicando una mayor
homogeneidad de las comunidades en 2024. Por otro lado, la composición de la
comunidad ha variado notablemente en las últimas décadas, pues los polígonos de 1995
y 2024 no se solapan. Muchas localidades han desplazado notablemente en el espacio
nMDS entre 1995 y 2024.
Figura 10. Diagrama de Venn por localidad. Los acrónimos corresponden a las localidades: Arenas Negras (ANG), Barranco del
Riachuelo (BCR), Cruz de Tea (CTE), Minas de San José (MIN), El Portillo (POR), Risco Verde (RVE), Malpaís del Sanatorio (MSA),
Pedro Méndez (PME), Cañada Blanca (CBL), Cuevas Negras (CNE), Escobonal de Boca Tauce (ESC) y Fortaleza (FTZ).
21
Figura 11. Análisis de escalamiento multidimensional no métrico (nMDS) que representa el grado de similitud a nivel
taxonómico entre ambos años. Los acrónimos corresponden a las localidades: Arenas Negras (ANG), Barranco del
Riachuelo (BCR), Cruz de Tea (CTE), Minas de San José (MIN), El Portillo (POR), Risco Verde (RVE), Malpaís del Sanatorio
(MSA), Pedro Méndez (PME), Cañada Blanca (CBL), Cuevas Negras (CNE), Escobonal de Boca Tauce (ESC) y Fortaleza
(FTZ).
Diversidad filogenética
De las 49 especies seleccionadas para secuenciar el gen mitocondrial COI en los
muestreos de 2024 se obtuvieron secuencias para un total de 33 (67%). Para las 16
especies restantes y para el total de especies de 1995 las secuencias se descargaron de
GenBank. Esta base de datos no es completa, y es por ello que, para 15 especies no se
encontró la secuencia concreta y fue necesario recurrir a la de su pariente más cercano
dentro del género. Con todo, el alineamiento se construyó a partir de 110 secuencias, de
las cuales 77 se obtuvieron de GenBank. Este alineamiento consta de 658 pb (fragmento
barcode) y fue unificado con el alineamiento de COI de Macías-Hernández et al. (2020),
dando lugar a una matriz de 1.111 pb constituida por 1.473 secuencias. Esta matriz de
COI se concatenó al alineamiento incluyendo los otros genes (28S, 12S, 16S, 18S y H3),
se generó una matriz concatenada de 10.347 pb compuesta por 1.638 secuencias, sobre
la cual se generó un árbol filogenético (Figura 12).
22
Figura 12 Árbol filogenético de máxima verosimilitud (maximum likelihood, ML) obtenido mediante el método de RAxML
que contiene las 110 especies de arañas colectadas en los muestreos. Barra de escala = 1% de cambio sustitucional.
La Figura 13 compara los valores obtenidos de SES de PD, MPD y MNTD para 1995 y
2024. Los datos se comparan entre dos zonas geográficas [Oeste (W) y Este (E)] para
identificar patrones espaciales. No se encontró un efecto significativo del Año, Zona ni de
su interacción en la evolución temporal de estos parámetros (p>0.05). En general, los
valores de SES fueron negativos para todos los años y zonas. En la zona Oeste la mediana
de 1995 supera a la de 2024 en los tres parámetros, pero no puede identificarse un
patrón análogo en la zona Este. Los valores de MPD presentan valores outliers en la zona
23
Oeste. En 2024 la comparación Oeste-Este parece seguir un patrón; en el Este el rango
intercuartílico es mayor y la mediana, salvo para MPD, también.
Figura 13. Boxplots de SES de la Pairwise Distance (PD), Mean Pairwise Distance (MPD) y Mean Nearest Taxon Distance
(MNTD), en las zonas delimitadas Oeste (W) y Este (E).
Diversidad funcional
La evolución temporal del valor de SES de fPD, fMPD y fMNTD se representa en la Figura
14. Al igual que en la dimensión filogenética, el test ANOVA no encontró evidencia de
efecto del Año, Zona ni su interacción. En términos generales los valores de SES son
negativos. El fPD muestra poca variación tanto entre años como entre zonas, mientras
que el fMPD presenta cambios más marcados, especialmente en la zona E, donde los
valores de SES aumentan notablemente en 2024. Por su parte, el fMNTD también exhibe
valores negativos, aunque de menor magnitud.
24
Los resultados del algoritmo Random Forest se recogen en la Figura 15. El gráfico de la
izquierda (Mean Decrease Accuracy) muestra el peso de cada variable en la precisión del
modelo; es decir, cuánto disminuye la exactitud del modelo si se elimina determinada
variable. Cuanto mayor sea el valor en la gráfica, más importante será la variable. Las
más importantes son las variables relacionadas con el tamaño corporal de las especies
(Body_lenght, F_mean y M_mean), seguidos por los tipos de caza Active_hunter y
No_web, que también son relevantes. El gráfico de la derecha (Mean Decrease Gini)
muestra qué tan bien es capaz cada variable de separar los datos en grupos homogéneos.
Un valor alto indica que la variable es efectiva para generar particiones más puras, lo que
mejora la capacidad del modelo para clasificar correctamente. De nuevo, Body_length,
F_mean y M_mean son las más importantes y los patrones de caza siguen siendo
relevantes. A la vista de ambos gráficos, se observa que los rasgos morfológicos son más
determinantes que las estrategias de caza, el tipo de tela o los patrones de
comportamiento y, por tanto, deben recibir una ponderación mayor en la matriz de
distancias. De los tres rasgos morfológicos el Body_lenght es el más determinante. El
dendrograma resultante se recoge en la Figura 16.
Figura 14. Boxplots de SES de la functional Pairwise Distance (fPD), functional Mean Pairwise Distance (fMPD) y functional
Mean Nearest Taxon Distance (fMNTD), en las zonas delimitadas Oeste (W) y Este (E).
25
Diversidad Beta
La Tabla 2 y Figura 17 recogen los datos de diversidad beta desglosada en sus dos
componentes [reemplazamiento (βrepl) y riqueza (βriq)] para cada uno de los componentes
de la diversidad taxonómica, filogenética y funcional. Los resultados muestran la
diferencia de diversidad beta entre 1995 y 2024 para cada una de las doce localidades,
de forma que cuanto mayor sea el valor, mayor diferencia habrá en esa localidad entre
Figura 15. Resultado del algoritmo Random Forest. El gráfico de la izquierda (Mean Decrease Accuracy) muestra el peso
de cada variable en la precisión del modelo. El gráfico de la derecha (Mean Decrease Gini) muestra qué tan bien es capaz
cada variable de separar los datos en grupos homogéneos.
Figura 16. Dendrograma realizado a partir de una matriz de rasgos funcionales ponderada con el algoritmo Random
Forest. Principalmente agrupa a las especies en base a 3 grupos funcionales: arañas de suelo (azul), arañas que
hacen tela en vegetación (verde) y arañas de gran tamaño (rojo).
26
1995 y 2024. En general el componente de reemplazamiento (βrepl) domina sobre el de
riqueza (βriq) en todas las dimensiones, especialmente en la taxonómica, donde alcanza
una mediana de 0,70, lo que refleja que al menos la mitad de las localidades
experimentaron un reemplazamiento muy elevado de especies (Tabla 2 y Figura 17).
Tabla 2. Beta diversidad taxonómica, filogenética y funcional para las doce localidades entre 1995 y 2024. La beta
diversidad se descompuso en beta total (βtotal), beta richness (βriq) o riqueza y beta reemplazamiento (βrepl). En la primera
columna aparecen las localidades: El Escobonal de Boca Tauce (ESC), Pedro Méndez (PME), Cruz de Tea (CTE), Cuevas
Negras (CNE), Barranco del Riachuelo (BCR), Cañada Blanca (CBL), Malpaís del Sanatorio (MSA), Minas de San José (MIN),
Río Verde (RVE), Arenas Negras (ANG), El Portillo (POR) y Fortaleza (FTZ).
Figura 15. Beta diversidad total descompuesta en sus componentes riqueza (riq) y reemplazamiento (repl) para las 12
localidades y para la dimensión taxonómica (βTD), filogenética (βPD) y funcional (βFD).
localidad total riq repl total riq repl total riq repl
ESC 0.96 0.04 0.93 0.58 0.31 0.27 0.48 0.38 0.10
PME 0.96 0.11 0.86 0.72 0.18 0.54 0.57 0.17 0.41
CTE 0.79 0.07 0.71 0.52 0.07 0.45 0.45 0.09 0.37
CNE 0.94 0.24 0.71 0.68 0.02 0.66 0.45 0.14 0.32
BCR 0.85 0.00 0.85 0.67 0.39 0.28 0.50 0.32 0.17
CBL 0.97 0.00 0.97 0.58 0.23 0.35 0.35 0.19 0.17
MSA 0.97 0.42 0.55 0.75 0.09 0.65 0.62 0.13 0.49
MIN 0.85 0.15 0.69 0.80 0.16 0.64 0.57 0.12 0.45
RVE 0.81 0.35 0.45 0.71 0.36 0.35 0.58 0.25 0.32
ANG 0.82 0.07 0.59 0.52 0.08 0.44 0.33 0.01 0.32
POR 0.89 0.47 0.42 0.68 0.01 0.67 0.39 0.07 0.31
FTZ 0.91 0.53 0.38 0.76 0.32 0.43 0.67 0.36 0.31
rango 0.18 0.53 0.59 0.29 0.38 0.40 0.34 0.37 0.39
mediana 0.89 0.35 0.55 0.71 0.16 0.44 0.57 0.13 0.32
β TD β PD β FD
27
Para facilitar la interpretación de los datos, en la Figura 18 se representó la β diversidad
total de cada dimensión en cada localidad. La βTD es consistentemente más alta que la
βPD y βFD, con valores cercanos o superiores a 0,80, lo que indica que la dimensión
taxonómica es la que más variación interanual presenta. A su vez, la componente
filogenética es consistentemente más alta que la funcional. Este patrón parece reflejarse
en la amplitud de los rangos de variación. Mientras que βFD registra el rango más amplio
(0,34), la dimensión filogenética (0,28) y taxonómica (0,18) presentan rangos más
reducidos.
Cañada Blanca (CBL) y Malpaís del Sanatorio (MSA) presentan valores máximos (0,97)
de βTD. Cabe mencionar que mientras que MSA alcanza valores altos en las otras dos
dimensiones, los valores de CBL se mantienen bajos. Además, el alto valor de βTD en
CBL se debe en exclusiva al componente reemplazamiento (Tabla 2; Figura 17).
La βPD se mantiene por encima de la funcional en las doce localidades y encuentra su
mínimo en Cruz de Tea (0,52; CTE), que también es el mínimo de la dimensión taxonómica
(0.79). En Minas de San José (MIN) es donde la βPD alcanza su valor máximo (0,80),
aunque su valor de diversidad taxonómica es de los más bajos.
La βFD sigue, en cierta medida, la nube de puntos de la componente filogenética, pero
presenta mayor amplitud de rango. Su valor máximo se encuentra en Fortaleza (0,67;
FTZ), que se corresponde a un valor medio de la componente taxonómica, y relativamente
alto de la filogenética. Arenas Negras (ANG) registra el valor mínimo de la βFD (0,33),
coincidiendo con uno de los valores más bajos de la componente filogenética (0,52).
Figura 16. Nube de puntos de los valores de beta diversidad para las tres facetas de la biodiversidad.
28
DISCUSIÓN
El análisis de la biodiversidad filogenética y funcional es fundamental porque
complementa la interpretación de la dimensión taxonómica y ofrece una visión más
fidedigna de la comunidad de arañas (Cardoso et al., 2014; Tucker et al., 2018; Chapman
et al., 2018; Li et al., 2021). Mientras que los datos taxonómicos muestran una reducción
de la riqueza de especies entre los periodos estudiados, los análisis de los índices
filogenéticos y funcionales demuestran que no ha habido variación significativa en la
historia evolutiva ni en la funcionalidad de la comunidad de arañas.
El estudio de la dimensión taxonómica apunta a un claro empobrecimiento de la
comunidad de arañas. El boxplot de riqueza por año (Figura 6) muestra una disminución
general en el número de especies detectadas, que coincide con lo observado en las
curvas de acumulación (Figura 7). Sus pendientes muestran que, bajo un esfuerzo de
muestreo constante, en 2024 se capturó la mitad de especies por unidad de esfuerzo que
en 1995. Esta reducción de la riqueza está explicada por el valor del estimador Chao, que
disminuye de 217 en 1995 a 86 en 2024, lo que indica una reducción notable de las
especies raras (singletons y doubletons). Es por ello que, pese a que el porcentaje de
especies detectadas respecto al total estimado es mayor en 2024 (57%) que en 1995
(42%), esta diferencia no refleja una mejora en la eficiencia del muestreo. Más bien,
sugiere que en 2024 encontramos una comunidad más pobre y probablemente más
homogénea -como muestra el polígono del nMDS- en la que la ausencia de especies
raras o de baja detectabilidad facilita capturar una mayor proporción del total de especies
presentes. Esta pérdida de especies raras queda reflejada en los diagramas de Venn
(Figura 9 y 10), que revelan una pérdida significativa de especies únicas, tanto en el total
(61 especies), como a escala de parcela.
Dado que se ha identificado a las trampas pitfall como principales responsables de la
reducción en las capturas (Figura 7), cabe también considerar que su efectividad se haya
reducido a consecuencia de cambios ambientales. La eficiencia de este tipo de trampas
depende del grado de actividad de los organismos, por lo que el aumento de
temperaturas en los últimos años (Martín-Esquivel et al., 2021) y la aridez (Beguería et
al., 2025) podría reducir su movimiento y, por tanto, su susceptibilidad a ser capturadas
por métodos pasivos. Esto explicaría por qué la caza a vista, que es un método activo y
por tanto permite colectar ejemplares, aunque su movilidad se haya visto reducida, no ha
sufrido una variación significativa (Figura 8). El caso de las trampas Malaise es particular
porque, aunque se trate de un método pasivo, y por tanto debería reportar una reducción
en el número de capturas, el bajo volumen de ejemplares capturados dificulta identificar
cambios anuales. Además, estas trampas están enfocadas en la captura de insectos
voladores por lo que el bajo número de capturas de arañas no puede interpretarse como
el de las pitfall.
29
La posible disminución en la eficacia de las trampas pitfall ofrece dos lecturas. En primer
lugar, que las especies perdidas son principalmente aquellas que se desplazan
activamente por el suelo, probablemente desarrollando una estrategia de caza activa.
Este fenómeno es de gran relevancia pues Måsviken et al. (2023b) reportaron una
relación entre la altitud y la estrategia de caza. En su estudio observaron que la caza
activa se ve menos favorecida en zonas de gran altitud, posiblemente debido a las
condiciones ambientales y a la limitación de recursos. En el caso del Parque Nacional del
Teide, el descenso reportado en la captura de cazadoras activas, junto con el aumento de
las temperaturas y la aridez (Martín-Esquivel et al., 2021; Beguería et al., 2025) sugiere
un aumento del filtrado ambiental. En segundo lugar, que las especies perdidas no se
dispersan por ballooning (dispersión mediante hilos de seda que son arrastrados por el
viento) y, por tanto, tienen menos capacidad de dispersión. Bell et al. (2005) sugirieron
que estas especies suelen estar asociadas con nichos ecológicos más estrechos.
Posiblemente, los cambios en los regímenes de temperatura y humedad (Martín-Esquivel
et al., 2021; Beguería et al., 2025) han afectado de forma más severa a las especies
epiedáficas que no se dispersan por ballooning, mientras que no ha habido efecto en
aquellas especies con alta capacidad de dispersión.
En otros sistemas ecológicos el filtrado ambiental supone una reducción de la FD (Pitta
et al., 2019; Carvalho et al., 2019). La hipótesis del empobrecimiento funcional parece
estar respaldada por la reducción del espacio taxonómico observada en el nMDS (Figura
11), por la alta tasa de reemplazamiento (βrepl) en las tres dimensiones (Figura 17), y por
la disminución de las capturas de las trampas pitfall. Además, la sustitución progresiva
de la retama (Spartocytisus supranubius) por una comunidad de rosalito (Pterocephalus
lasiospermus) (Martín-Esquivel et al., 2020; Renner et al., 2022) puede estar
disminuyendo la complejidad ambiental y proporcionando menos microhábitats a las
arañas (Langellotto y Denno 2004). Sin embargo, y pese a todos estos indicios, nuestro
estudio no ha encontrado variación significativa en los valores de SES de fPD, fMPD ni
fMNTD (Figura 14) y -como se discutirá más adelante- los cambios de βFD son los más
moderados de las tres dimensiones.
En la mayoría de los casos los valores de SES presentan valores negativos, tanto en la
dimensión filogenética (Figura 13) como en la funcional (Figura 14). Esto podría
interpretarse como una comunidad que tiende hacia el agrupamiento o clustering (Figura
4) filogenético y funcional como respuesta a alteraciones ambientales (Martín-Esquivel
et al., 2020; Renner et al., 2022) que provocan un aumento del filtrado ambiental. Sin
embargo, los valores de SES están lejos del umbral de significancia (-1.96) por lo que
esta hipótesis no puede ser confirmada. De todo esto pueden hacerse varias
interpretaciones. Primero, y a la vista de todos los factores que apuntan a una disminución
de FD, es razonable concluir que la alteración se encuentra en un estadio incipiente y que
solo podrá detectarse en estudios posteriores. Segundo, puede que -debido al fuerte
30
filtrado ambiental- la redundancia funcional (distintas especies que presentan mismos
rasgos funcionales) de la comunidad sea tan alta que una disminución de FD sea poco
probable pese a la pérdida de riqueza.
Por otro lado, Martín-Esquivel et al. (2021) reportan que la temperatura ha aumentado
de forma más acuciante en el sector Oeste del Parque Nacional del Teide. Esto justifica
la separación por zona geográfica (Oeste-Este) en el análisis de la diversidad filogenética
y funcional. Simultáneamente, se observa que entre 1995 y 2024 el número de especies
compartidas no es constante a lo largo de las doce localidades. En 4 de las 6 localidades
situadas al Oeste el porcentaje de especies compartidas es menor que en el Este (Figura
9). Este patrón sugiere que las comunidades más occidentales sufren un mayor estrés
térmico, lo que provoca pérdida de especies y clustering filogenético y funcional como
respuesta a un aumento del filtrado ambiental. De nuevo, los valores negativos de SES
parecen apoyar esta hipótesis, aunque no pueden corroborarla por no superar el umbral
de significancia.
Es fundamental destacar que en este estudio el reemplazamiento taxonómico no
consistió en la incorporación de especies asociadas a zonas fuera del Parque Nacional,
sino a un reordenamiento del propio pool de especies del Parque. De hecho, solo un 17%
de las especies registradas en la totalidad de los muestreos son exclusivas del año 2024
(Figura 9), de las cuales solo 3 especies nativas (Araniella maderiana, Mangora acalypha
(Araneidae) y Pellenes arciger (Salticidae)) no habían sido reportadas antes para el
Parque. Pitta et al. (2019) sugieren que una disminución en la riqueza taxonómica
combinada con un alto reemplazamiento podría indicar una pérdida de especies sensibles
y su sustitución por otras más tolerantes a un aumento del filtrado ambiental.
La posición relativa de las especies en el dendrograma funcional (Figura 16) sigue en
gran medida la del árbol filogenético (Figura 12), lo que apoya la hipótesis de que la
diversidad funcional y filogenética están correlacionadas (Hacala et al., 2021). Cabe
destacar que el agrupamiento en el dendrograma no responde únicamente a rasgos
morfológicos, como Body_lenght sino a rasgos de menor importancia para el Random
Forest, como el estilo de vida o el tipo de tela. Mientras que el clado marcado en rojo
(Figura 16), que engloba un menor número de especies, agrupa a especies de mayor
tamaño, el grupo azul está compuesto por arañas de suelo y el verde engloba especies
que hacen tela en la vegetación. Queda evidenciado, por tanto, que el efecto de los tres
rasgos morfológicos acaba siendo compensado por el efecto conjunto del resto de rasgos
funcionales, que, aunque menos importantes, son más numerosos. Para mejorar el
dendrograma funcional sería necesario aumentar el número de rasgos morfológicos (por
ejemplo, longitud de patas, de los quelíceros, etc.) (Macías-Hernández et al., 2020) o,
alternativamente, eliminar aquellos altamente correlacionados. Además, otro aspecto
que podría mejorar la resolución del árbol funcional, es la toma de medidas morfológicas
31
de ejemplares colectados en las parcelas de estudio (actualmente en curso), no basados
en datos bibliográficos. Es de destacar que algunos rasgos funcionales están asignados
a nivel de familia o género, lo que puede hacer perder información a nivel de especie. Por
lo tanto, la toma de datos de más variables morfológicas y a nivel específico, podría
mejorar la estima de la diversidad funcional.
La Tabla 2 revela diferencias notables entre las tres dimensiones de beta diversidad
estudiadas: βTD, βPD y βFD. La beta diversidad taxonómica es consistentemente más
alta que las otras dos dimensiones y el componente reemplazamiento (βrepl) domina en
las tres, como ocurre en otros estudios (Almeida et al., 2024; Pitta et al., 2019; GarcíaNavas et al., 2024). Este patrón indica que la comunidad de arañas ha sufrido un notable
reemplazo de especies en las 12 localidades, que se ha visto acompañado de cambios
moderados en la dimensión filogenética y mucho más bajos en la funcional. Estudios
previos que analizan la relación entre estos tres componentes de la beta diversidad
(Villéger et al., 2013; Almeida et al., 2024; Pitta et al., 2019) trabajan con escalas
espaciales mucho mayores (ríos, llanuras, etc.) y no realizan comparaciones temporales.
Sin embargo, sus resultados son extrapolables porque los procesos subyacentes —como
el filtrado ambiental y la competencia— operan de manera similar independientemente
de la escala espacial o temporal.
Los altos valores de βTD se explican por un proceso de redundancia funcional y
filogenética. Aunque la tasa de reemplazamiento (βrepl) sea alta en TD (Figura 17-18), los
reemplazos ocurren entre especies de la misma familia o género que, en su mayoría,
comparten rasgos funcionales similares (Cardoso et al., 2011b). Este fenómeno también
fue documentado por Pitta et al. (2019), quienes reportaron que gradientes de
temperatura propician reemplazos de especies, pero no de familias. Esta redundancia,
tanto filogenética como funcional, amortigua los cambios en PD y FD (Wu et al., 2022;
Mouillot et al., 2013), lo que explica por qué los valores de βTD son altos mientras que
los de βPD y βFD son progresivamente más bajos (Almeida et al., 2024; Villéger et al.
2013). Un claro ejemplo de lo explicado se encuentra en Cañada Blanca (CBL), que
presenta una βTD extremadamente alta (0.97) y valores considerablemente bajos de las
otras dos dimensiones (Figura 18).
La amplitud del rango de las tres componentes (Figura 17-18) revela patrones
interesantes sobre la dinámica de la comunidad. Si bien βTD presenta la mayor variación
entre años -pues cuenta con los valores de beta diversidad más altos- muestra al mismo
tiempo el rango más reducido (0,18), lo que indica poca variabilidad entre las localidades.
Esto sugiere que todas las localidades están expuestas a una alta tasa de
reemplazamiento de especies y que este cambio afecta de forma homogénea a todas las
localidades. En cambio, la dimensión funcional muestra poca variación entre años, pero
con un amplio rango (0,34). Esto supone que, aunque el reemplazo de especies tiende a
mantener las funciones ecológicas de la comunidad, el proceso no es completamente
32
efectivo en todas las parcelas. Como resultado, se observan grandes diferencias en la
βFD entre localidades.
Al estudiar la comunidad de arañas en bosques templados Måsviken et al. (2023a)
reportaron que la vegetación (árbol/matorral y cobertura vegetal) es el factor
determinante de las tres componentes de la biodiversidad. Su estudio, además, indica
que las condiciones ambientales son especialmente explicativas de la dimensión
filogenética y funcional. En la misma línea, Más et al. (2009) encontraron una fuerte
correlación entre la riqueza de arañas y el tipo de cobertura vegetal, sugiriendo que la
estructura del hábitat (entendida como la disposición y variedad de componentes, tales
como árboles o arbustos) es crítica para sostener la diversidad de la comunidad de
arañas. Podgaiski et al., (2013) indica que un aumento de la diversidad funcional de la
comunidad de plantas conlleva un incremento de la abundancia de arañas y de su
diversidad funcional. Estos estudios son de gran relevancia pues la comunidad vegetal
del Parque Nacional del Teide muestra signos de clara alteración. Por un lado, al
comparar la vegetación actual con la reportada por Alexander von Humboldt en 1817,
que recoge anotaciones de su visita en 1799 y de las de von Buch y Smith en 1815, se
observa que 23 especies han visto su rango superior de distribución desplazado a cotas
más altas a una media de 36,4 m por década (Renner et al., 2022). En la misma línea, la
retama del Teide (Spartocytisus supranubius) se ve negativamente afectada por el
cambio climático y los herbívoros introducidos, al mismo tiempo que ciertas especies del
pinar se están expandiendo a cotas del Parque Nacional (Martín-Esquivel et al., 2020).
En base a la literatura consultada, estos cambios en la comunidad vegetal podrían ser
responsables, o en cierta medida favorecer, la alteración de la comunidad de arañas. Por
tanto, sería altamente interesante estudiar esta hipótesis y determinar qué factores
bióticos (diversidad de plantas vasculares, complejidad de la comunidad vegetal)
(Måsviken et al., 2023), y abióticos (temperatura, precipitación) (Måsviken et al., 2023)
afectan en mayor medida a la comunidad de arañas del Parque Nacional del Teide.
El presente estudio es pionero al ser el primero en analizar temporalmente una
comunidad de artrópodos, evaluando tanto la diversidad α como β desde las dimensiones
taxonómica, filogenética y funcional. Como su objetivo es actualizar el estado de
conservación de la comunidad de arañas del Parque Nacional del Teide, tiene un enfoque
principalmente descriptivo y no profundiza en aspectos que se tendrán en cuenta en
estudios posteriores. Más allá del análisis del efecto de las condiciones climáticas y
bióticas en la comunidad, el estudio sería más completo si utilizara rasgos funcionales de
ejemplares colectados en el propio Parque Nacional. Por otro lado, a falta de estudios
análogos en otros sistemas insulares, sería interesante repetir los muestreos de manera
periódica. Esto permitiría reducir el sesgo producido por eventos climáticos que, aunque
cada vez más comunes, son inusuales en la serie histórica, como las olas de calor o las
nevadas escasas, acaecidas en los últimos años. A pesar de estas limitaciones, este
33
estudio es fundamental porque contribuye a reducir las vastas lagunas de conocimiento
sobre extinciones en artrópodos, un grupo altamente vulnerable, pero infraestudiado en
términos de conservación. Además, proporciona una base sólida para diseñar estrategias
de conservación efectivas en ecosistemas insulares tan singulares como el Parque
Nacional del Teide.
CONCLUSIONES
1. La riqueza de especies de arañas en el Parque Nacional del Teide ha disminuido
entre 1995 y 2024. En 1995 cada localidad albergaba un conjunto característico
de especies, que ya no es reconocible en 2024.
2. Todas las localidades muestran una alta tasa de reemplazamiento (βTDrepl) que no
responde a la llegada de especies alóctonas al Parque, sino a un reordenamiento y
homogeneización de las especies que antaño conformaban cada localidad.
3. La disminución de las capturas de las trampas pitfall sugiere que gran parte de las
especies perdidas son epiedáficas, lo que probablemente esté relacionado con su
menor capacidad de dispersión.
4. Las especies nativas Araniella maderiana, Mangora acalypha (Araneidae) y
Pellenes arciger (Salticidae) son nuevas citas para el Parque.
5. La comunidad podría presentar signos iniciales de una transición hacia el
agrupamiento filogenético o funcional debido a un filtrado ambiental.
6. Los cambios en FD están amortiguados por el fenómeno de redundancia funcional,
que responde al hecho de que muchos rasgos funcionales están conservados a
nivel de familia.
34
BIBLIOGRAFÍA
Bacaro, G., Ricotta, C., & Mazzoleni, S. (2007). Measuring beta-diversity from taxonomic similarity.
Ecography, 30(2), 200–210. https://doi.org/10.1111/j.1654-1103.2007.tb02595.x
Bell, J. R., Bohan, D. A., Shaw, E. M., & Weyman, G. S. (2005). Ballooning dispersal using silk:
World fauna, phylogenies, genetics and models. Bulletin of Entomological Research, 95, 69–114.
https://doi.org/10.1079/ber2004350
Brown, W. M., George, M., Jr., & Wilson, A. C. (1979). Rapid evolution of animal mitochondrial
DNA. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 76(4),
1967–1971. https://doi.org/10.1073/pnas.76.4.1967
Cantú Salazar, L., Vray, S., L’Hoste, L., Jakubzik, A., & Herrera Mesías, F. (2021). An addition to the
list of wild bee fauna of Luxembourg: Nomada kohli Schmiedeknecht, 1882 (Hymenoptera,
Apidae), with a list of the species of the genus Nomada Scopoli, 1770 recorded in the country.
Bulletin de la Société des naturalistes luxembourgeois, 123, 195–204.
Cardoso, P., Erwin, T. L., Borges, P. A. V., & New, T. R. (2011b). The seven impediments in
invertebrate conservation and how to overcome them. Biological Conservation, 144, 2647–2655.
https://doi.org/10.1016/j.biocon.2011.07.024
Cardoso, P., Pekár, S., Jocqué, R., & Coddington, J. A. (2011a). Global patterns of guild composition
and functional diversity of spiders. PLOS ONE, 6(6), e21710.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0021710
Cardoso, P., Rigal, F., Carvalho, J. C., Fortelius, M., Borges, P. A. V., Podani, J., & Schmera, D. (2014).
Partitioning taxon, phylogenetic and functional beta diversity into replacement and richness
difference components. Journal of Biogeography, 41(4), 749–761.
https://doi.org/10.1111/jbi.12221
Carlo, R., Sabina, B., & Moro, P. A. (2008). Beta diversity for functional ecology. Preslia, 80, 61–71.
Ceballos, G., Ehrlich, P. R., Barnosky, A. D., García, A. J., Pringle, R. M., & Palmer, T. M. (2015).
Accelerated modern human–induced species losses: Entering the sixth mass extinction. Science
Advances, 1(5), e1400253. https://doi.org/10.1126/sciadv.1400253
Chao, A. (1984). Nonparametric estimation of the number of classes in a population. Scandinavian
Journal of Statistics, 11, 265–270.
Chao, A. (1987). Estimating the population size for capture-recapture data with unequal
catchability. Biometrics, 43, 783–791.
Chapman, P. M., Tobias, J. A., Edwards, D. P., & Davies, R. G. (2018). Contrasting impacts of land‐
use change on phylogenetic and functional diversity of tropical forest birds. Journal of Applied
Ecology, 55(4), 1604–1614. https://doi.org/10.1111/1365-2664.13073
35
Chen, H., & Boutros, P. C. (2011). VennDiagram: A package for the generation of highlycustomizable Venn and Euler diagrams in R. BMC Bioinformatics, 12, 35.
https://doi.org/10.1186/1471-2105-12-35
Cowie, R. H., Bouchet, P., & Fontaine, B. (2022). The Sixth Mass Extinction: Fact, fiction or
speculation? Biological Reviews, 97(2), 640–663. https://doi.org/10.1111/brv.12816
Cumming, G. (2012). Understanding the new statistics: Effect sizes, confidence intervals, and
meta-analysis. Routledge.
Ernst, C. M., Loboda, S., & Buddle, C. M. (2016). Capturing northern biodiversity: Diversity of arctic,
subarctic and north boreal beetles and spiders are affected by trap type and habitat. Insect
Conservation and Diversity, 9, 63–73. https://doi.org/10.1111/icad.12143
Faith, D. P. (1992). Conservation evaluation and phylogenetic diversity. Biological Conservation,
61, 1–10. https://doi.org/10.1016/0006-3207(92)91201-3
Fernández, R., Kallal, R. J., Dimitrov, D., Ballesteros, J. A., Arnedo, M. A., Giribet, G., & Hormiga, G.
(2018). Phylogenomics, diversification dynamics, and comparative transcriptomics across the
spider tree of life. Current Biology, 28(9), 1489–1497.e5.
https://doi.org/10.1016/j.cub.2018.03.064
Fine, P. V. A., & Kembel, S. W. (2013). Phylogenetic community structure and phylogenetic
turnover across space and edaphic gradients in western Amazonian tree communities. Ecography,
36(7), 720–731. https://doi.org/10.1111/j.1600-0587.2010.06548.x
Fox, J., & Weisberg, S. (2019). An R companion to applied regression (3rd ed.). SAGE Publications.
https://socialsciences.mcmaster.ca/jfox/Books/Companion/
García-Navas, V., Martínez-Núñez, C., Christidis, L., & Ozgul, A. (2024). Turnover of bird species
along the Nullarbor Plain: Insights from taxonomic, phylogenetic, and functional beta diversity.
Ecosphere, 15(7), e4910. https://doi.org/10.1002/ecs2.4910
Gotelli, N. J. (2000). Null model analysis of species co-occurrence patterns. Ecology, 81(9), 2606–
2621. https://doi.org/10.1890/0012-9658(2000)081[2606:NMAOSC]2.0.CO;2
Gower, J. C. (1971). A general coefficient of similarity and some of its properties. Biometrics, 27(4),
857–871. https://doi.org/10.2307/2528823
Götzenberger, L., Botta-Dukát, Z., Lepš, J., Pärtel, M., Zobel, M., & de Bello, F. (2016). Which
randomizations detect convergence and divergence in trait-based community assembly? A test of
commonly used null models. Journal of Vegetation Science, 27, 1275–1287.
https://doi.org/10.1111/jvs.12425
Graham, C. H., & Fine, P. V. A. (2008). Phylogenetic beta diversity: Linking ecological and
evolutionary processes across space in time. Ecology Letters, 11(5), 579–592.
https://doi.org/10.1111/j.1461-0248.2008.01182.x
36
Hortal, J., de Bello, F., Diniz-Filho, J. A. F., Lewinsohn, T. M., Lobo, J. M., & Ladle, R. J. (2015). Seven
shortfalls that beset large-scale knowledge of biodiversity. Annual Review of Ecology, Evolution,
and Systematics, 46, 523–549. https://doi.org/10.1146/annurev-ecolsys-112414-054400
Janicki, J., Dickie, G., Scarr, S., y Chowdhury, J. (2022, December 6). The collapse of insects. Reuters
Graphics. Recuperado de [https://www.reuters.com/graphics/GLOBAL-ENVIRONMENT/INSECTAPOCALYPSE/egpbykdxjvq/]
Jiménez-Valverde, A., & Lobo, J. M. (2007). Determinants of local spider (Araneidae and
Thomisidae) species richness on a regional scale: climate and altitude vs. habitat structure.
Ecological Entomology, 32, 113–122. https://doi.org/10.1111/j.1365-2311.2006.00848.x
Legendre, P. (2014). Replacement and richness difference components. Global Ecology and
Biogeography, 23, 1324-1334. https://doi.org/10.1111/geb.12207
Lenth, R. (2023). emmeans: Estimated Marginal Means, aka Least-Squares Means (R package
version 1.8.8). https://CRAN.R-project.org/package=emmeans
Liaw, A., & Wiener, M. (2002). Classification and regression by randomForest. R News, 2(3), 18–
22. https://CRAN.R-project.org/package=randomForest
Li, C., Wang, X., Zhang, B., Cui, P., Feng, G., & Svenning, J. (2021). Decomposing multiple βdiversity reveals non-random assembly of the waterbird communities across anthropogenic
subsidence wetlands. Diversity and Distributions, 28(8), 1694–1705.
https://doi.org/10.1111/ddi.13396
Li, Z., Heino, J., Zhang, J., Ge, Y., Liu, Z., & Xie, Z. (2023). Unravelling the factors affecting multiple
facets of macroinvertebrate beta diversity in the world's third pole. Journal of Biogeography, 50(4),
792–804. https://doi.org/10.1111/jbi.14574
Maechler, M., Rousseeuw, P., Struyf, A., Hubert, M., & Hornik, K. (2022). cluster: Cluster Analysis
Basics and Extensions (R package version 2.1.4). https://CRAN.R-project.org/package=cluster
Martín Esquivel, J. L., Marrero Gómez, M. V., Cubas, J., González-Mancebo, J. M., Olano, J. M., & del
Arco Aguilar, M. J. (2020). Climate warming and introduced herbivores disrupt alpine plant
community of an oceanic island (Tenerife, Canary Islands). Plant Ecology, 221(2), 1117–1131.
https://doi.org/10.1007/s11258-020-01066-5
Mason, N. W. H., De Bello, F., Mouillot, D., Pavoine, S., & Dray, S. (2013). A guide for using
functional diversity indices to reveal changes in assembly processes along ecological gradients.
In Zobel, M. (ed.), Journal of Vegetation Science, 24, 794–806.
Måsviken, J., Dalén, L., Norén, K., & Dalerum, F. (2023a). The relative importance of abiotic and
biotic environmental conditions for taxonomic, phylogenetic, and functional diversity of spiders
across spatial scales. Oecologia, 202(2), 261–273. https://doi.org/10.1007/s00442-023-05383-
0
Måsviken, J., Marquina, D., Norén, K., Dalén, L., y Dalerum, F. (2023b). Elevational variation of
spider and insect communities in the Swedish mountains. Ecosphere, 14(6).
https://doi.org/10.1002/ecs2.4540
37
Mas, E. D., Chust, G., Pretus, J. L., y Ribera, C. (2009). Spatial modelling of spider biodiversity:
matters of scale. Biodiversity and Conservation, 18(7), 1945-1962.
https://doi.org/10.1007/s10531-008-9566-2
Mazel, F., Davies, T., Gallien, L., Renaud, J., Groussin, M., Münkemüller, T., y Thuiller, W. (2015).
Influence of tree shape and evolutionary time‐scale on phylogenetic diversity metrics. Ecography,
39(10), 913-920. https://doi.org/10.1111/ecog.01694
Milano, F., Blick, T., Cardoso, P., Chatzaki, M., Fukushima, C. S., Gajdoš, P., Gibbons, A. T.,
Henriques, S., Macías-Hernández, N., Mammola, S., Nentwig, W., Nolan, M., Pétillon, J.,
Polchaninova, N., Řezáč, M., Sandström, J., Smith, H., Wiśniewski, K., y Isaia, M. (2021). Spider
conservation in Europe: A review. Biological Conservation, 253, 109020.
https://doi.org/10.1016/j.biocon.2021.109020
Miller, M. A., Pfeiffer, W., y Schwartz, T. (2010, November). Creating the CIPRES Science Gateway
for inference of large phylogenetic trees. In 2010 gateway computing environments workshop
(GCE) (pp. 1-8). IEEE.
Nentwig, W., Blick, T., Bosmans, Hänggi, A., Kropf, C., Stäubli, A. (2025). Spiders of Europe.
Version 2.2025. Online at https://www.araneae.nmbe.ch, accessed on 05-02-2025.
https://doi.org/10.24436/1
Oksanen, J., Blanchet, F. G., Friendly, M., Kindt, R., Legendre, P., McGlinn, D., … Wagner, H. (2020).
vegan: Community Ecology Package (R package version 2.5-7). https://CRAN.Rproject.org/package=vegan
Orsholm, J. (2024). Community phylogenetics in the era of DNA-barcoding: Potentials and
challenges. Department of Ecology, Swedish University of Agricultural Sciences.
https://res.slu.se/id/publ/128248
Paradis, E., y Schliep, K. (2019). ape 5.0: An environment for modern phylogenetics and
evolutionary analyses in R. Bioinformatics, 35(3), 526–528.
https://doi.org/10.1093/bioinformatics/bty633
Petchey, O. L., y Gaston, K. J. (2006). Functional diversity: Back to basics and looking forward.
Ecology Letters, 9(6), 741–758. https://doi.org/10.1111/j.1461-0248.2006.00924.x
Pimm, S. L., Jenkins, C., Abell, R., Brooks, T., Gittleman, J. L., Joppa, L., Raven, P. B., Roberts, C. J., y
Sexton, J. B. (2014). The biodiversity of species and their rates of extinction, distribution, and
protection. Science, 344(6187). https://doi.org/10.1126/science.1246752
Pitta, E., Zografou, K., Poursanidis, D., y Chatzaki, M. (2019). Effects of climate on spider beta
diversity across different Mediterranean habitat types. Biodiversity and Conservation, 28(14),
3971–3988. https://doi.org/10.1007/s10531-019-01860-2
Podgaiski, L. R., Joner, F., Lavorel, S., Moretti, M., Ibanez, S., Mendonça, M. d. S., … y Pillar, V. D.
(2013). Spider trait assembly patterns and resilience under fire-induced vegetation change in
south Brazilian grasslands. PLoS ONE, 8(3), e60207.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0060207
38
R Core Team (2024a). scale: Centering and scaling of matrices and vectors. In: The R stats
package. URL: https://stat.ethz.ch/R-manual/R-devel/library/base/html/scale.html
R Core Team (2024b). The R stats package. R Foundation for Statistical Computing. URL:
https://stat.ethz.ch/R-manual/R-devel/library/stats/html/hclust.html
Reaser, J. K., Meyerson, L. A., Cronk, Q., De Poorter, M. A. J., Eldrege, L. G., Green, E., y Vaiutu, L.
(2007). Ecological and socioeconomic impacts of invasive alien species in island ecosystems.
Environmental Conservation, 34(2), 98-111.
Renner, S. S., Otto, R., Martín Esquivel, J. L., Marrero Gómez, M. V., y Fernández-Palacios, J. M.
(2022). Vegetation change on Mt. Teide, the Atlantic's highest volcano, inferred by incorporating
the data underlying Humboldt's Tableau Physique des Iles Canaries. Journal of Biogeography,
50(2), 251–261. https://doi.org/10.1111/jbi.14503
Revell, L. J. (2012). phytools: An R package for phylogenetic comparative biology (and other
things). Methods in Ecology and Evolution, 3(2), 217–223. https://doi.org/10.1111/j.2041-
210X.2011.00169.x
Schmera, D., Heino, J., Podani, J., et al. (2017). Functional diversity: a review of methodology and
current knowledge in freshwater macroinvertebrate research. Hydrobiologia, 787, 27–44.
https://doi.org/10.1007/s10750-016-2974-5
Seibold, S., Gossner, M. M., Simons, N. K., et al. (2019). Arthropod decline in grasslands and forests
is associated with landscape-level drivers. Nature, 574, 671–674.
https://doi.org/10.1038/s41586-019-1684-3
Swenson, N. G. (2011). The role of evolutionary processes in producing biodiversity patterns, and
the interrelationships between taxonomic, functional and phylogenetic biodiversity. American
Journal of Botany, 98(3), 1-8. https://doi.org/10.3732/ajb.1000289
Swenson, N. G. (2014). Functional and phylogenetic ecology in R (Vol. 639). New York: Springer.
Tucker, C., Davies, T., Cadotte, M., & Pearse, W. (2018). On the relationship between phylogenetic
diversity and trait diversity. Ecology, 99(6), 1473–1479. https://doi.org/10.1002/ecy.2349
Villéger, S., Grenouillet, G., & Brosse, S. (2013). Decomposing functional β-diversity reveals that
low functional β-diversity is driven by low functional turnover in European fish assemblages.
Global Ecology and Biogeography, 22(1), 1–11. https://doi.org/10.1111/geb.12021
Webb, C. O., & Losos, J. B. (2000). Exploring the phylogenetic structure of ecological communities:
An example for rain forest trees. The American Naturalist, 156(2), 145–157.
Webb, C. O., Ackerly, D. D., McPeek, M. A., & Donoghue, M. J. (2002). Phylogenies and community
ecology. Annual Review of Ecology and Systematics, 33(1), 475–505.
Wei, C., Li, H., Heino, J., & Jiang, X. (2025). Seasonal variation and driving factors of beta diversity
of macroinvertebrate assemblages in subtropical Chinese high-mountain streams. Water Biology
and Security, 100, 100379. https://doi.org/10.1016/j.watbs.2025.100379
39
Wheeler, W. C., Coddington, J. A., Crowley, L. M., Dimitrov, D., Goloboff, P. A., Griswold, C. E.,
Hormiga, G., Prendini, L., Ramírez, M. J., Sierwald, P., Almeida-Silva, L., Álvarez-Padilla, F., Arnedo,
M. A., Benavides Silva, L. R., Benjamin, S. P., Bond, J. E., Grismado, C. J., Hasan, E., Hedin, M.,
Izquierdo, M. A., Labarque, F. M., Ledford, J., Lopardo, L., Maddison, W. P., Miller, J. A., Piacentini,
L. N., Platnick, N. I., Polotow, D., Silva-Dávila, D., Scharff, N., Szűts, T., Ubick, D., Vink, C. J., Wood,
H. M., & Zhang, J. (2016). The spider tree of life: Phylogeny of Araneae based on target-gene
analyses from an extensive taxon sampling. Cladistics, 32(1), 1–17.
https://doi.org/10.1111/cla.12182
World Spider Catalog. (2025). World Spider Catalog (Version 26). Natural History Museum Bern,
online at http://wsc.nmbe.ch, accessed on 28/05/2025. https://doi.org/10.24436/2
Worm, B., Barbier, E. B., Beaumont, N., Duffy, J. E., Folke, C., Halpern, B. S., Jackson, J. B. C., Lotze,
H. K., Micheli, F., Palumbi, S. R., Sala, E., Selkoe, K. A., Stachowicz, J. J., & Watson, R. (2006).
Impacts of biodiversity loss on ocean ecosystem services. Science, 314(5800), 787–790.
https://doi.org/10.1126/science.1132294
Wunderlich, J. (1987). Die Spinnen der Kanarischen Inseln und Madeiras. Langen, Germany:
Triops.
Wunderlich, J. (1991). Die Spinnen-Fauna der Makaronesischen Inseln. Straubenhardt, Germany:
Hirschberg - Leutershausen.
Wunderlich, J. (1994). Zu Ökologie, Biogeographie, Evolution und Taxonomie einiger Spinnen der
Makaronesischen Inseln. Straubenhardt, Germany: Hirschberg - Leutershausen.
Wu, N., Liu, G., Zhang, M., Wang, Y., Peng, W., y Qu, X. (2022). Spatial factors outperform local
environmental and geo-climatic variables in structuring multiple facets of stream
macroinvertebrates’ β-diversity. Animals, 12(19), 2648. https://doi.org/10.3390/ani12192648
Yang, Z. (2006). Computational molecular evolution. Oxford University Press.
https://doi.org/10.1093/acprof:oso/9780198567028.001.0001